# dreamhack

## 웹 서비스 분석
- 엔드포인트 분석: /upload
    - upload 페이지 코드는 /upload 페이지를 구성하는 코드
    - ".."는 상대 경로에서 상위 디렉터리로 넘어가는 기능을 가지고 있으며, 이는 파일 다운로드 취약점이 발생하기 쉬운 패턴 중 하나
    - ex : https://dreamhack.games/upload/?filename=../notes.txt이러한 링크를 사용하면, 현재 디렉터리가 아닌 상위 디렉터리에서 note.txt 파일을 검색

- 엔드포인트 분석: /read
    - read 페이지 코드는 /read 페이지를 구성하는 코드
    -  upload 페이지 코드에서 ".."를 필터링 한 것과는 다르게 다운로드 되는 파일에 대해 어떠한 검사도 하지 않으므로 파일 다운로드 공격에 취약

## 익스플로잇
- /upload 페이지에서 flag가 존재하는 ../flag.py 파일을 업로드하면 아래 코드로 인해 필터링
    - ```py
    if filename.find('..') != -1:
        return render_template('upload_result.html', data='bad characters,,')
        ```
- /read 페이지에서 parameter 수정
    - /read 페이지는 /upload 페이지와는 다르게 ".."를 필터링하고 있지 않으므로 upload 엔드포인트에서 파일 이름에 ".."가 포함되지 않은 파일 업로드 후, /read 페이지에서 get parameter의 filename을 "../flag.py"로 수정

- |문자열|역할 및 설명|
    |-|-|
    |/|파일 경로에서 디렉터리 구분자로 사용|
    |\|Windows 운영 체제에서 파일 경로에서 디렉터리 구분자로 사용|
    |:|Windows 운영 체제에서 드라이브와 파일 경로를 구분하는데 사용|
    |~|홈 디렉터리를 나타내는데 사용|

- 키워드
    - 파일 다운로드 취약점 : 다운로드 기능에서 발생하는 취약점으로 Path Traversal 취약점과 함께 사용
    - Path Traversal 취약점: 업로드에 존재하는 제약을 우회하여, 임의 디렉터리에 파일을 업로드할 수 있는 취약점

## SSRF
- Server-side Request Forgery(SSRF)는 웹 서비스의 요청을 변조하는 취약점으로, 브라우저가 변조된 요청을 보내는 CSRF와는 다르게 웹 서비스의 권한으로 변조된 요청을 보낼 수 있습니다.
    - 웹 개발 언어는 HTTP 요청을 전송하는 라이브러리를 제공합니다. 각 언어별 HTTP 라이브러리는 PHP의 php-curl, NodeJS는 http, 파이썬은 urllib, requests
    - 관리 및 코드의 복잡도를 낮추기 위해 마이크로서비스들로 웹 서비스를 구현
    - 각 마이크로서비스는 주로 HTTP, GRPC 등을 사용해 API 통신
    - 최근의 대다수 서비스들은 마이크로서비스로 구조를 많이 바꾸고, 새롭게 개발하는 추세이기 때문에 SSRF 취약점의 파급력이 더욱 높아지고 있습니다.
    - 마이크로서비스란?
        - 마이크로서비스는 소프트웨어가 잘 정의된 API를 통해 통신하는 소규모의 독립적인 서비스로 구성되어 있는 경우의 소프트웨어 개발을 위한 아키텍처 및 조직적 접근 방식입니다. 이러한 서비스는 독립적인 소규모 팀에서 보유합니다.

## Server-side Request Forgery(SSRF)
- 내부망의 기능은 백오피스 서비스를 예로 들 수 있습니다. 백오피스 서비스는 관리자 페이지라고도 불리며, 이용자의 행위가 의심스러울 때 해당 계정을 정지시키거나 삭제하는 등 관리자만이 수행할 수 있는 모든 기능을 구현한 서비스
    - 웹 서비스는 의심스러운 행위를 탐지하고 실시간으로 대응하기 위해 백오피스의 기능을 실행할 수 있습니다. 다시 말해, 웹 서비스는 외부에서 직접 접근할 수 없는 내부망 서비스와 통신할 수 있습니다. 만약 공격자가 SSRF 취약점을 통해 웹 서비스의 권한으로 요청을 보낼 수 있다면 공격자는 외부에서 간접적으로 내부망 서비스를 이용할 수 있고, 이는 곧 기업에 막대한 피해를 입힐 수 있습니다.
- 이용자가 입력한 URL에 요청을 보내는 경우
    - image_downloader
        - 이용자가 입력한 image_url을 requests.get 함수를 사용해 GET 메소드로 HTTP 요청을 보내고 응답을 반환합니다. 브라우저에서 다음과 같은 URL을 입력하면 드림핵 페이지에 요청을 보내고 응답을 반환합니다.
    - request_info
        - 웹 페이지에 접속한 브라우저의 정보(User-Agent)를 반환합니다. 브라우저를 통해 해당 엔드포인트에 접근하면 접속하는데에 사용된 브라우저의 정보가 출력됩니다.
    - image_downloader 엔드포인트의 image_url에 request_info 엔드포인트 경로를 입력해봅니다
        - http://127.0.0.1:8000/image_downloader?image_url=http://127.0.0.1:8000/request_info
        - 환한 값을 확인해보면 브라우저로 request_info 엔드포인트에 접속했을 때와 다르게 브라우저 정보가 python-requests/<LIBRARY_VERSION>인 것을 확인
        - 웹 서비스에서 HTTP 요청을 보냈기 때문입니다. 이처럼 이용자가 웹 서비스에서 사용하는 마이크로서비스의 API 주소를 알아내고, image_url에 주소를 전달하면 외부에서 직접 접근할 수 없는 마이크로서비스의 기능을 임의로 사용

## 웹 서비스의 요청 URL에 이용자의 입력값이 포함되는 경우
- user_info
    - user_idx 값을 내부 API의 URL 경로로 사용
- user_search
    - user_name 값을 내부 API의 쿼리로 사용
- 문제점
    - 예시 코드의 user_info 함수에서 user_idx에 ../search
    - ..는 상위 경로로 이동하기 위한 구분자로, 해당 문자로 요청을 보내는 경로를 조작할 수 있습니다. 해당 취약점은 경로를 변조한다는 의미에서 Path Traversal
- '#' 문자를 입력해 경로를 조작
    - user_search 함수에서 user_name에 secret&user_type=private#를 입력할 경우 웹 서비스는 다음과 같은 URL에 요청

## 웹 서비스의 요청 Body에 이용자의 입력값이 포함되는 경우
- board_write
    - 입력값을 HTTP Body에 포함하고 내부 API로 요청
- internal_board_write
    - board_write 함수에서 요청하는 내부 API를 구현한 기능
- index
    - board_write 기능을 호출하기 위한 인덱스 페이지
- 문제점 확인
    - 데이터를 구성할 때 이용자의 입력값인 title, body 그리고 user의 값을 파라미터 형식으로 설정합니다. 이로 인해 이용자가 URL에서 파라미터를 구분하기 위해 사용하는 구분 문자인 &를 포함하면 설정되는 data의 값을 변조할 수 있습니다. title에서 title&user=admin를 삽입하면 다음과 같이 data
    - title=title&user=admin&body=body&user=guest

## 키워드
- 마이크로서비스: 소프트웨어가 잘 정의된 API를 통해 통신하는 소규모의 독립적인 서비스로 구성되어 있는 경우의 소프트웨어 개발을 위한 아키텍처 및 조직적 접근 방식
- SSRF: 웹 서비스의 요청을 변조하는 취약점으로, 브라우저가 변조된 요청을 보내는 CSRF와는 다르게 웹 서비스의 권한으로 변조된 요청
- 구분 문자(Delimiter): 일반 텍스트 또는 데이터 스트림에서 별도의 독립적 영역 사이의 경계를 지정하는 데 사용하는 하나의 문자 혹은 문자들의 배열. URL 에서 구분 문자는 "/"(Path identifier), "?" (Query identifier) 등 이 있으며 구분 문자에 따라 URL의 해석

## web-ssrf
- 웹 서비스 분석
    - 엔드포인트: /img_viewer
        - /img_viewer는 GET과 POST 요청을 처리합니다.
        - GET: img_viewer.html을 렌더링합니다.
        - POST: 이용자가 입력한 url에 HTTP 요청을 보내고, 응답을 img_viewer.html의 인자로 하여 렌더링
    - 기능: run_local_server
        - 파이썬의 기본 모듈인 http를 이용하여 127.0.0.1의 임의 포트에 HTTP 서버를 실행
        - http.server.HTTPServer의 두 번째 인자로 http.server.SimpleHttpRequestHandler를 전달
- 취약점 분석
    - mg_viewer는 이용자가 POST로 전달한 url에 HTTP 요청을 보내고, 응답을 반환합니다. 그런데 img_viewer는 서버 주소에 “127.0.0.1”, “localhost”이 포함된 URL로의 접근을 막습니다. 이를 우회하면 SSRF를 통해 내부 HTTP 서버에 접근
    - URL 필터링
        - URL 필터링은 URL에 포함된 문자열을 검사하여 부적절한 URL로의 접근을 막는 보호 기법
        - 블랙리스트 필터링은 URL에 포함되면 안되는 문자열로 블랙리스트를 만들고, 이를 이용하여 이용자의 접근을 제어
        - 화이트리스트 필터링은 접근을 허용할 URL로 화이트리스트
- 익스플로잇
    - URL 필터링 우회
        - 127.0.0.1과 매핑된 도메인 이름 사용
            - 임의의 도메인 이름을 구매하여 127.0.0.1과 연결하고, 그 이름을 url로 사용하면 필터링을 우회할 수 있습니다. 이미 127.0.0.1에 매핑된 "*.vcap.me"를 이용하는 방법
        - 127.0.0.1의 alias 이용
            - 하나의 IP는 여러 방식으로 표기
            - 127.0.0.1부터 127.0.0.255 까지의 IP는 루프백(loop-back) 주소라고 하여 모두 로컬 호스트
        - localhost의 alias 이용
            - 호스트와 스키마는 대소문자를 구분x
            - 
            ```
            http://vcap.me:8000/
            http://0x7f.0x00.0x00.0x01:8000/
            http://0x7f000001:8000/
            http://2130706433:8000/
            http://Localhost:8000/
            http://127.0.0.255:8000/
            ```
        - Proof-of-Concept
            - 위 URL은 로컬 호스트를 가리키면서, 필터링을 우회할 수 있는 URL
    - 포트 찾기
        - 랜덤한 포트 찾기
## 키워드
- SSRF(Server Side Request Forgery): 웹 애플리케이션이 변조된 요청
- 블랙리스트 필터링: URL에 포함되면 안되는 문자열로 블랙리스트를 만들고, 이를 이용하여 이용자의 접근을 제어
- 화이트리스트 필터링: 접근을 허용할 URL로 화이트리스트를 만들고, 이용자가 화이트리스트 외의 URL에 접근하려 하면 이를 차단

## Web Hacking Fundamental 마무리
- console 활용
- 버퍼스위트, Dreamhack Tools 활용
- https://studyforall.tistory.com/22