# dreamhack

## 컴퓨터 과학(Computer Science)
- 컴퓨터를 이용한 모든 작업과 그 기반 이론을 연구하는 학문입니다. 이는 코딩뿐만 아니라 계산 이론, 알고리즘, 소프트웨어 설계, 네트워크 등 광범위한 영역

## 해킹
- 이러한 컴퓨터 과학 지식을 응용하여 프로그램이나 시스템의 취약점을 발견하고 공격하는 행위
- 컴퓨터 시스템, 네트워크, 프로그래밍 언어, 운영 체제 등의 컴퓨터 과학 지식이 요구

## 진법
- 진법은 임의의 숫자 혹은 문자를 사용하여 수를 표현하는 체계
- 10진수(decimal), 2진수(binary), 16진수(hexadecimal)
    - 10진법: 10개(0~9)의 숫자로 수를 표현
    - 2진법: 2개(0,1)의 숫자로 수를 표현
    - 16진법: 16개(0~9, A~F)의 문자로 수를 표현

## 비트와 바이트
-  데이터의 최소 단위를 1 비트(bit, binary digit)라고 합니다. 8개의 비트로 구성된 더 큰 단위는 1 바이트(byte)

## 최상위 비트(MSB), 최하위 비트(LSB)
- Most Significant Bit (MSB, 최상위 비트)라고 하고, 가장 오른쪽에 있는 비트를 Least Significant Bit (LSB, 최하위 비트)

## 부호 비트
- 부호가 있는 데이터의 경우, MSB는 부호의 의미(Signed 데이터 또는 부호가 있는 데이터)
- 부호없이 양수(+)만 나타내는 데이터는 unsigned 데이터 또는 부호가 없는 데이터

## 부호가 있는 데이터
- 2 바이트 이상의 데이터는 메모리에 연속적으로 저장
    - 메모리에 정렬되는 방식을 바이트 오더링(Byte ordering)
    - 빅 엔디안(Big Endian)과 리틀 엔디안(Little Endian)
- 빅 엔디안은 큰(Big) 바이트부터 낮은 주소에 저장됩니다. 반대로 리틀 엔디안은 작은(Little) 바이트부터 낮은 주소에 저장됩니다.
- 바이트 오더링은 비트의 순서가 아니라 바이트의 순서를 고려하는 것으로, 바이트 내 비트의 순서는 동일하고 바이트의 순서만 달라집니다.

## 빅 엔디안 (Big Endian)
- 가장 왼쪽에 있는(큰) 바이트부터 메모리의 낮은 주소에 저장

## 리틀 엔디안(Little Endian)
- 가장 오른쪽에 있는(작은) 바이트부터 메모리의 낮은 주소에 저장

## 바이트 오더링 예시
- 문자열: 문자열을 메모리에 저장할 때는 바이트 오더링을 고려하지 않습니다.
- 문자열이 아닌 데이터 - 16진수 정수 : 문자열이 아닌 데이터는 리틀 엔디안 방식으로 저장됩니다.

## 비트 연산
- 비트 연산
    - 논리 연산
    - 참 또는 거짓 값으로 연산을 수행하고 결과로 참(1, true) 또는 거짓(0, false)을 반환
    - 논리 연산자((x || y, x && y, !x),(OR, AND, NOT))

## 비트 연산자
- 비트연산자((x | y, x & y, x ^ y, ~x),(OR, AND, XOR, NOT))

## 시프트 연산자
- 시프트 연산자((x << n, x >> n, x >>> n),(비트를 n만큼 왼쪽으로 이동, 비트를 n만큼 오른쪽으로 이동, 비트를 n만큼 오른쪽으로 이동))

## 비트 연산 활용
- AND (&) 연산을 활용한 비트 마스킹, 비트 마스킹(Bit Masking)
- AND (&) 연산과 시프트 연산을 활용하여 특정 비트/바이트 가져오기

## XOR 연산을 활용한 비교와 암호화
- XOR 연산은 비트 값이 같으면 0을 반환합니다. 즉, 자기 자신과 XOR 연산하면 결과는 0

## 시프트 연산을 활용한 곱셈, 나눗셈
- 시프트 연산은 2n을 곱하거나 나눈 결과와 동일하다는 것

## 인코딩, 디코딩
- 인코딩(Encoding)은 데이터를 특정한 형식으로 변환
- 데이터의 크기를 줄이거나, 컴퓨터가 이해하기 쉽게 변환할 때 사용합니다. 인코딩된 데이터는 디코딩(Decoding)하여 원래의 값

## 아스키 코드
- 아스키 코드(American Standard Code for Information Interchange, ASCII)

## 유니코드
- 유니코드(Unicode)는 영어 뿐만 아니라, 전세계 모든 언어의 문자에 고유한 번호를 부여하는 국제 표준 코드

## URL 인코딩 (퍼센트 인코딩)
- 웹 브라우저로부터 받은 URL 문자열을 유효한 형식으로 변환하는 것을 URL 인코딩

## base64 인코딩
1. 원본 이진 데이터를 비트 나열로 표현하고, 이를 6 비트씩 끊어서 묶습니다.
2. 각 6 비트 묶음을 수로 변환한 뒤, base64 테이블에서 해당하는 문자를 찾아 이로 치환
3. 패딩(Padding)

## 인코딩 도구
1. https://tools.dreamhack.games/cyberchef
2. https://emn178.github.io/online-tools/base64_encode.html
3. https://encoding.tools/

## 운영체제 (OS)
- 운영체제
- 커널과 셸
- 운영체제 종류
    - Windows, UNIX, Linux

## 요약
- 진법: 임의의 숫자 혹은 문자를 사용하여 수를 표현하는 체계. 10진법, 2진법, 16진법, 8진법 등이 있고 컴퓨터에서는 주로 2진법과 16진법을 사용한다.

- 바이트 오더링: 바이트가 메모리에 저장되는 방식. 빅 엔디안은 가장 왼쪽에 있는 바이트부터 낮은 주소에 저장되고, 리틀 엔디안은 가장 오른쪽에 있는 바이트부터 낮은 주소에 저장한다.

- 비트 연산: 비트 단위로 수행하는 연산. |(or), &(and), ^(xor), ~(not), >>(right shift), <<(left shift) 연산자가 있다.

- 인코딩: 데이터를 특정한 형식으로 변환하는 것. 인코딩 방식으로는 아스키 코드와 유니 코드, url 인코딩과 base64 인코딩 등이 있다.

- 운영 체제: 사용자 및 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 중재자 역할을 하는 소프트웨어. 하드웨어를 관리하고 사용자에게 편리함을 제공한다.